---
layout: post
title:  "Hi What a Lovely Git!"
date:   2014-09-26 10:56:32
categories: jekyll update
---
غالبا ما يكون عمل طلاب/ات الحاسبات او البرامجيات فردي الى حين مرحلة البحث وفي نهايه المطاف يكون هنالك احتمالان: أما ان يعمل الطالب جزء معين و زميله جزء آخر(في حال كان العمل جماعي) - كأن يكون العملي لشخص والنظري لشخص ثاني وغالبا ما تصاحب هذه العملية مشاكل لان الطالب المواضب يشعر بأن جهده يضيع وان صاحبه غير مهتم والوقت يمضي بدون فائدة.
النصائح في هذا الموضوع كالتالي:
1- البدء بتحديد المشكلة ورسم خطوط وواجبات فريق العمل إن وجد
2- المحاولة للعودة إلى اسس هندسة البرامجيات (ولو كان اﻻمر ممل في بدايته) وخصوصا مرحلة Requirements Analysis.
3- من الضروري أن لايكون تركيز الفريق البرمجي على تقسيم العمل كما ذكرنا سابقا ( عليك العملي وعليه النظري!) وان تكون هنالك عملية توزيع لمهام برمجية صغيره بشكل اجراءات او دوال.
4- يمكن استخدام مواقع مثل stormboard.com لرسم مخططات للنظام وللتخطيط لواجهات البرنامج. ويمكن ايضا استخدام ملف مشترك على Google Docs يحتوي توثيق للعمل وسنأتي في الخطوة القادمة لموقع أفضل ونبين مميزاته.
5- يجب استخدام GitHub.com للتنسيق في عمل الكود ومشاركته بين الفريق.وهنا سنكتب باسهاب عن Github
GitHub.com يعتبر فيسبوك الاكواد البرمجية! أي ان التواصل الاجتماعي يدور حول البرامج بشكلها المصدري مع امكانية المشاركة وتجربة البرامج باخذها كمشروع فرعي والبناء عليها ولسهولة العمل المشترك في بيئة Collaboration. واحد اهم اسباب نجاح Gihub هو دعمه للبرامجيات المجانية والمفتوحة المصدر. يعتمد هذا الموقع على نظام بناه لاينس تروفالدز المعروف والمشهور بتطويره وبرمجته لنواه الينكس (الكيرنل ،Kernal)، هذا النظام هو نظام Git والذي يعد واحد من اهم اسباب نجاح نواه اللينكس كونه نقل البرمجة من فريق بسيط يعتمد المراسلات والمنتديات في تقسيم المهام الى نظام موزع يدير الكود ويسمح بالمشاركة وعمل فروع من العمل بدون التأثير على الاصل.
في GitHub ستجد ملايين البرامج، لذلك اصبح احد اهم ما يسأل عنه أرباب العمل بل ويدخل في السيرة الذاتية كونه مؤشر واضح لمدى الخبرة العملية لدى المبرمج.
الgit بتوضيح مبسط يحتفظ بالكود بأكمله بملفاته ومجلداته بمستودع repository
ومن مميزاته انه يحتفظ بنسخ (versions) ليمكن معرفه سير العمل وتطوره بالاضافة الى امكانية الرجوع عند الحاجة لنسخه سابقة في حال ان العمل الحالي خاطيء والتجربة غير مجدية. المزعج في Git انه يحتاج ايعازات يجب ان نتذكرها لانه صلتنا بال GitHub مع ان بعض IDEs تدعم ارسال الكود الى GitHub بدلا من الذهاب الى الterminal
هنالك العديد من المواقع توضح ماهية الGit وال GitHub يمكن ان أجيبكم عن اي استفسار عنه ولكن ما أردت الانتباه له وما يتعلق بهذا البوست هو عملية تقسيم العمل بحيث ان كل طالب في الفريق يمكنه العمل على فرع branch في مشروع واحد على ان لايتضارب العمل (مو شخص يكتب داله function AA) , وشخص ثاني يكتب بنفس الدالة بطريقة ثانية بنفس الملف. هكذا حالة تؤدي الى تضارب والتضارب يمكن معالجته بعملية Merge يدوي. في حالة عدم التضارب يكون الدمج تلقائي.
*- جورج عجام CC-BY
